---
title: 一些六年级的小练笔
date: 2023-06-20 09:25:18
tags: 作文
categories: 琐碎
---

一些六年级写的小作文（小练笔），留作纪念。

## 主题：点面结合写“体检”300字以上
同学们紧张地等待着，一年一度的体检开始了。
与往常不同的是，这次体检要抽血。验血区里，紧张的气氛非常明显。我一拿到***条形码***(当时验血有一个条形码，用来验证身份和当作标签)，就直奔验血区,怕时间长了自己会害怕。很快就轮到了我。我卷起袖子，将胳膊往桌上一放，马上扭过头闭上眼，不敢看针扎进我的胳膊里的样子。<!--more-->医生开始抹酒精了，我觉得我一直在发抖。等了一会儿，我感到一丝疼痛，但很快就没有了。只听见软管松开的声音。“好了。”旁边的同学提醒我。我睁开眼，看见医生正在往试管上贴标签，我长舒一口气。幸好一次性就完成了。旁边同学问我：“疼吗？”我按紧棉花，苦笑道：“都一样”。
另外一边儿正在测血压，气氛很轻松，毕竟同学们习惯测血压了。她卷起袖子，医生帮她把仪器连接好，按下了“开始”键。只见那块连接仪器的布不断收缩、绷紧，仪器上的数字不断跳动、变化，然后定格，布又松弛了。医生在表格上龙飞凤舞地写下一行数字，又开始忙其他的了。
各种各样的检查结束了，同学们兴高采烈地走回了教室，如释重负。

## 主题：未知
老师一走，原本安静的班级马上热闹起来，比十个菜市场还吵。调皮大王马上抓住这一时机，放声大吼起一首歌“大河向东流啊……”一些同学被调皮大王逗得哈哈大笑，根本就不去写作业本了，也愉快地聊起天来。大组长，班长怎么管也没用。调皮大王更起劲了，拿起书本卷成筒状，凑到同学耳边大吼大唱。许多“小调皮”被吸引了，也毫无顾忌地转来转去，和旁边的同学愉快地大声聊天。随着调皮大王“嘿”地一声大吼，一位女同学差点儿被吓哭。跑操铃声想起，新任体育委员地调皮大王又来了兴致，催促吵吵闹闹的班级马上出来，在外面排好了歪歪扭扭的队伍。“小调皮”们在教室外还是安静不下来，直至别的班的老师过来，那吵吵闹闹的一群人才一哄而散。

## 主题：点面结合 大扫除 400字
很快，一盆盆水端了进来，同学们都拿着工具，对教室里脏的地方发动了“攻击”。同学们忘乎所以地忙碌着，仿佛这个世界上只有他手中的事情了。  
他拿着一把扫帚，卖力地扫角落里一个落满灰尘的夹缝。地上那些明显的纸片都被他扫走了，他扫门后面，灰尘弥漫，但他手握扫帚，用力去扫角落的墙灰，很快，门后干干净净。这里的角落有一个柜子，他俯下身子，仔细地查看着柜子后面的灰尘，发现灰尘有一尺多高。他马上把扫帚探进柜子后面，半个身子差点儿都倒下去了，艰难的把一丁点儿灰尘扫了出来。他不甘心，拿了把小扫帚，用力搬开了柜子，手拿小扫帚，将所有灰尘都扫了出来。他还觉得不够干净，干脆直接上手，地上几块顽固的胶带就被他死了下来，丢进了灰尘堆。垃圾桶里虽然没有什么大型垃圾，灰尘却堆成了小山，这大部分是他的功劳。  
她拿着一块湿抹布，握着小铲刀，擦着墙上的污垢和双面胶带。瓷砖已经有些发黑了，还有一些水笔的字迹，被摘除的布告后留下双面胶的痕迹。她不慌不忙，从容地擦着那些水笔的痕迹。手所滑过的地方，一切都亮了起来。但也有非常顽固的污垢，她用手指盖着布，上上下下用力地擦。扣。污垢撑不住，很快，墙上的污点完全没有了。双面胶牢牢地粘在墙上，经过长时间的风化，又硬又黏。她先用湿布擦那些胶，这样用铲子更好铲，“斩草除根”后，再用力擦一擦，墙上的双面胶一点也没有了。结白明亮的瓷砖倒映着她满意的微笑。  
经过每一个同学的努力，教室里焕然一新。每个同学露出的，都是满意的微笑。
